(1) Derivare la dipendenza del calore specifico per fermione dalla temperatura nel regime di temperature molto inferiori a quella di Fermi.
(2) Spiegare la pressione di degenerazione.
(3) Gas bosonico: criticità del passaggio da discreto a continuo nel calcolo dell'occupazione dello stato fondamentale per temperature inferiori a un'opportuna temperatura critica.
(4) Temperatura di condensazione di Bose-Einstein.
(5) Correzione alla dipendenza della densità dalla temperatura nel caso di riempimento macroscopico dello stato fondamentale.
(6) Definizione di fase superfluida.
