Enunciare l'assunto di equiprobabilità a priori.
Illustrare il concetto di equilibrio termico come ridistribuzione più probabile di energia.
Confrontare entropia termodinamica ed entropia statistica.
Ricavare la distribuzione di probabilità canonica.
Definire l'energia libera di Helmholtz e derivare la sua relazione con la funzione di partizione canonica.
Definire la trasformata di Legendre per funzioni di una variabile.
Invertibilità di entropia ed energia.
Elencare i potenziali termodinamici e derivarli iterativamente a partire dall'energia.
Classi di particelle e simmetria delle funzioni d'onda per sistemi di più particelle.
Algoritmo di (anti)simmetrizzazione di funzioni d'onda per sistemi di particelle libere.
Modellizzazione del gas ideale come sistema di particelle libere in una scatola (livelli energetici).
Definire il regime di trascurabilità del principio di esclusione e derivazione dell'equazione di stato per un gas ideale.
Derivare la funzione di partizione di un gas ideale classico.
Mostrare la relazione tra regime classico e n / n_Q .
Calcolo di F , E , S per un gas ideale classico.
Determinare la condizione di equilibrio rispetto allo scambio di particelle.
Ricavare la distribuzione di probabilità grancanonica.
Determinare la relazione tra numero medio di particelle ⟨ N ⟩ e funzione di partizione grancanonica.
Calcolo del potenziale chimico μ per un gas ideale classico.
Determinare l'occupazione media f di uno stato quantico in funzione della classe di particelle.
Rappresentazione grafica dell'andamento di f per fermioni al variare della temperatura.
Definire il potenziale grancanonico o di Landau.
Ricavare la funzione di partizione grancanonica per un gas fermionico e per un gas bosonico.
Ricavare l'equazione di stato per un gas degenere a partire dal potenziale grancanonico.
Definire il regime debolmente degenere e ricavare la corrispondente equazione di stato per un gas ideale.
Descrivere il comportamento di un gas fermionico a temperatura nulla: densità di stati, energia di Fermi, energia media per fermione.
Derivare la dipendenza del calore specifico per fermione dalla temperatura nel regime di temperature molto inferiori a quella di Fermi.
Spiegare la pressione di degenerazione.
Gas bosonico: criticità del passaggio da discreto a continuo nel calcolo dell'occupazione dello stato fondamentale per temperature inferiori a un'opportuna temperatura critica.
Temperatura di condensazione di Bose-Einstein.
Correzione alla dipendenza della densità dalla temperatura nel caso di riempimento macroscopico dello stato fondamentale.
Definizione di fase superfluida.
Confronto tra i massimi del popolamento degli stati fondamentale e primo eccitato alle rispettive temperature.
Classificazione delle transizioni di fase.
Spiegazione del perché He-4 rimane in fase liquida a pressione atmosferica a temperature arbitrariamente basse.
Relazione qualitativa tra intensità delle interazioni atomiche e variazione dell'energia libera F in corrispondenza di un decremento temperatura.
Descrizione semi-quantitativa delle interazioni atomiche in He-4.
Condizione necessaria per la superfluidità (argomento di Landau).
Legame tra relazione di dispersione ε (p) e superfluidità.
Stima dell'energia di stato fondamentale dell'atomo di He in teoria perturbativa al primo ordine.
Definizione e significato fisico dell'integrale coulombiano diretto.
Confronto tra valore perturbativo dell'energia fondamentale dell'atomo di He e valore sperimentale.
Principio variazionale nell'approssimazione di funzioni d'onda di stato fondamentale.
Stima dell'energia di stato fondamentale per He tramite principio variazionale.
Discussione del primo stato eccitato dell'atomo di He. Correzione all'energia.
Definizione di integrale di scambio.
In riferimento al modello di Hartree per atomi a molti elettroni, introdurre la teoria di campo medio.
Definire potenziale ed equazione di Hartree.
Descrivere il procedimento per la determinazione di soluzioni autoconsistenti in teoria di di campo medio.
Distinzione tra equazione di Hartree ed equazione di Hartree-Fock.
Sfericizzazione del potenziale di Hartree.
Forma delle soluzioni dell'equazione di Hartree sotto ipotesi di sfero-simmetria di del potenziale di Hartree.
Gerarchia in energia per atomi a molti elettroni nel modello di Hartree sfero-simmetrico e sua interpretazione fisica.
Correzione all'energia complessiva dell'atomo a molti elettroni nel modello di Hartree (Hint: discutere il legame tra potenziale di Hartree ed autointerazione).
Correzioni non sferiche all'hamiltoniana di Hartree.
Simmetrie per l'hamiltoniana di perturbazione non sferica e sua diagonalizzazione in sottospazi di Hartree degeneri.
Definire il simbolo di termine per atomi a molti elettroni.
Enunciare le prime due regole di Hund.
Scrivere il simbolo di termine di stato fondamentale per gli elementi della seconda riga della tavola periodica.
Ruolo dell'interazione spin-orbita e gerarchia perturbativa per atomi leggeri ( Z ≲ 40 ).
Arricchimento del simbolo di termine dovuto all'interazione spin-orbita.
3° regola di Hund.
Scrivere i simboli di termine della seconda riga della tavola periodica alla luce dell'interazione spin-orbita.
Ruolo dell'interazione spin-orbita e gerarchia perturbativa per atomi pesanti ( Z ≳ 40 ).
Discutere l'interazione spin-orbita per atomi pesanti ( Z ≳ 40 ).
Definire e motivare il simbolo di termine di stato fondamentale per atomi pesanti ( Z ≳ 40 ).
Discutere l'effetto di un campo magnetico esterno sui livelli energetici di un atomo a molti elettroni.
Discutere l'effetto Zeeman normale e l'effetto Zeeman anomalo.
Rottura della degenerazione in energia di un atomo a molti elettroni sotto l'azione di un campo magnetico esterno.









